Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Si je suis devant vous,
c'est à cause d'une copie d'examen
mal rangée dans un cartable.
Quand j'étais adolescent,
je réparais tout dans la maison.
Je faisais des cartes électroniques,
bref mon trajet professionnel
était tout tracé :
je serai ingénieur électronicien.
Vient le jour du concours
à l'école de référence,
pas très loin sur le plateau [de Saclay].
Épreuve d'électronique, coefficient huit.
Je rentre chez moi, satisfait.
J'ouvre mon cartable.
J'y trouve une copie :
la sixième intercalaire,
celle que j'ai tellement mal écrite
que je l'ai prise pour un brouillon,
celle que je n'ai jamais rendue.
J'ai raté l'entrée à l'école
que je visais d'un point sur 500.
C'est ce jour-là que mon trajet
professionnel a changé d'orientation.
Je ne serai pas électronicien
mais opticien.
Aujourd'hui, je vais vous parler
de la lumière et de la résonance
et nous allons jouer avec ça.
En commençant par -
Si vous pensez à résonance,
le mot peut faire référence
à un signal qui revient
à un écho vers vous.
Regardez ces deux objets
du quotidien que vous connaissez :
une lampe de poche
et un pointeur laser.
Ces deux objets sont
deux sources de lumière.
Elles ont un comportement très différent
et pourtant au cœur de ces deux objets,
il y a le même générateur
de lumière qu'on appelle une diode.
Cette diode envoie la lumière
dans toutes les directions.
C'est pour ça qu'on s'en sert
pour s'éclairer.
Les rayons se propagent en ligne droite.
Imaginez que je mette cette diode
à l'intérieur d'une boîte,
une boîte constituée de
deux miroirs en face à face.
Les rayons se propagent
dans toutes les directions,
sortent de la boîte
sauf lorsqu'ils rencontrent un obstacle.
Quand ils rencontrent un obstacle,
ils sont comme dans un jeu de pong -
je ne sais pas si
vous connaissez ce jeu,
c'est peut-être le seul que les parents
connaissent mieux que les enfants -
(Rires)
en tout cas,
le résultat qui m'intéresse moi,
c'est que les seuls rayons capables
de faire des allers-retours multiples
sont ceux qui sont rigoureusement
sur l'axe formé par les deux miroirs.
Et c'est pour ça que vous obtenez
un signal comme ça,
formé d'un seul rayon,
qui fait sa directivité.
De la même manière qu'on dit
d'un argumentaire formé de plusieurs idées
qu'il est cohérent lorsque les idées
vont dans la même direction,
les spécialistes appellent ça
de la lumière cohérente.
Pourquoi est-ce utile ?
Vous savez peut-être que
le plateau de Saclay, où nous sommes,
à la fin de cette année,
sera le premier territoire 100% fibré.
La fibre, c'est celle-là.
C'est celle que vous avez chez vous.
Vous imaginez facilement
qu'il est nettement plus facile
d'injecter de la lumière
lorsqu'on a un faisceau très directif
que lorsqu'on a une lampe de poche,
parce que c'est un fin tube de verre
extrêmement petit.
La façon dont on envoie vos emails,
vos vidéos, toutes vos données
en fait, c'est simplement en transmettant
la lumière sous forme de 0 et de 1.
Lorsque la lumière est allumée,
c'est un 1.
Lorsqu'elle est éteinte, c'est un 0.
Alors, la lumière,
c'est bien mais pourquoi
la fibre est-elle si intéressante ?
C'est parce que
c'est un milieu transparent.
C'est normal, c'est du verre.
Elle a un taux d'affaiblissement
de 4% seulement.
Ça veut dire que vous envoyez
100 grains de lumière,
vous en récupérez 96 après 1 km.
C'est imbattable.
Pourtant si vous faites deux kilomètres,
le coefficient d'affaiblissement
sera 0,96 x 0,96 ;
3 km, ce sera 0,96 x 0,96 x 0,96.
Si vous voulez traverser l'océan,
ça fera 0,96 puissance 6 000.
Si vous avez une calculatrice
qui a la capacité de faire ce calcul -
toutes ne le peuvent pas -
vous vous rendrez compte
que ça fait 0,0000...
107 zéros.
Pour vous donner une idée
de ce que représente
un tel coefficient d'atténuation,
essayez d'imaginer que je veux récupérer
un seul photon, un seul grain de lumière,
après une propagation sur 6 000 km.
Eh bien, il faudra injecter dans la fibre,
des milliards de milliards
de fois l'énergie de l'univers.
Vous allez me dire :
« L'énergie de l'univers,
je ne la connais pas bien. »
Ce n'est pas si grave,
la fibre aura fondu bien avant.
Pourtant, vous êtes capable
de transporter de l'information
de l'autre côté de l'Atlantique
et de converser avec des gens
qui sont aux États-Unis par exemple.
Comment fait-on ?
Une nouvelle fois, c'est la résonance
qui vient à notre secours,
une résonance différente.
Lorsqu'on dit de deux vibrations
qu'elles sont résonantes,
c'est qu'elles sont en accord.
Imaginez que la lumière
soit en accord avec une vibration
dans la matière, la fibre
et qu'ensuite elle soit capable
de la rétrocéder à la lumière.
C'est ce qui peut se passer.
Monsieur, avez-vous déjà
entendu parler d'erbium ?
Madame ? Non plus.
Ce n'est pas un matériau qu'on trouve
dans les magasins de bricolage
et pourtant il est essentiel
dans le monde d'Internet d'aujourd'hui.
C'est un matériau qu'il suffit d'injecter
dans le verre en petite quantité
et il aura la propriété de vibrer,
d'accepter la vibration
que va lui fournir
une source de lumière intense.
On dira qu'il va devenir excité.
Du coup, le signal qui s'est
propagé et qui s'est affaibli
va avoir la propriété de profiter
de cette énergie
[que] l'erbium va lui rétrocéder.
Du coup, un photon va devenir
deux photons,
deux vont devenir quatre,
et ainsi de suite,
pour retrouver
le niveau d'énergie initial.
Si vous mettez un tel composant
qui ne fait que quelques mètres
tous les 50 ou 100 km,
vous atteignez facilement
votre destination.
Maintenant, vous allez me demander
quelle énergie il faut pour transmettre -
prenons un cas extrême -
la totalité des données
transmises en Europe
pour joindre des correspondants
aux États-Unis
pendant une heure.
Eh bien, il vous faudra
à peu près l'énergie contenue
dans une dizaine de lampes de poche
comme celle-là, pas plus.
Vous voyez que la résonance
est très utile.
Voyons maintenant une autre forme
de résonance extrêmement différente.
Quand on pense résonance,
étymologiquement, ça veut dire re-sonner,
ça veut dire vibrer plusieurs fois.
Je voudrais qu’on fasse un test ensemble.
Je voudrais que vous m’imaginiez
comme rock-star,
la rock star que vous êtes venus voir
et je voudrais que vous m’applaudissiez.
(Applaudissements)
(Applaudissements en rythme)
Merci.
Merci, je n’en méritais pas tant.
Je n’en méritais pas tant.
Est-ce que vous avez
bien senti le moment où…
Cet épisode où vous applaudissez
de manière aléatoire
et finalement les vibrations
n’ont aucune relation entre elles.
Et ensuite, lorsque vous avez
tous applaudi de manière synchrone,
au même rythme,
vous avez vu cet effet d’ampleur,
cet effet d’amplification.
C’est ça, la résonance.
Ça marche aussi pour la lumière.
Si vous étiez capable
d’utiliser un microscope
pour regarder extrêmement
finement ce qu’il y a dans un rayon,
vous verriez une vague,
donc une vibration.
Donc si on s’intéresse
à comment les vibrations s’ajoutent
et qu’on le fait de manière
non coordonnée,
on obtient une vibration
qui a juste une ampleur
qui augmente très légèrement en fonction
du nombre de faisceaux que l’on ajoute.
Au contraire, si l’on fait très attention
de faire en sorte que les vibrations
s’imbriquent les unes dans les autres,
eh bien, vous trouvez
l’effet d’amplification
que vous avez tous vécu
en applaudissant simultanément.
Ce cas est un cas qui
nous permet de retrouver
une addition cohérente de vibrations.
Vous m’avez suivi…
J'ai bien précisé - et vous l'avez senti -
qu’il faut tous que vous applaudissiez
avec le même rythme.
Lorsqu’on parle de lumière
et de fréquence,
c’est la couleur qui détermine
le niveau de vibration
et la périodicité des vibrations.
Si on veut que toutes
les vibrations s’encastrent,
il faut absolument
qu’il y ait une seule couleur.
Lorsque vous accumulez
toutes les couleurs,
cet effet d’addition de vibrations
ne peut être qu’incohérent.
Pourquoi est-ce que
ça peut nous être utile ?
J’aurais pu reprendre
le pointeur laser ici
et vous rappeler
comment est-ce qu'on a fait
pour obtenir un faisceau
lumineux aussi intense.
On s’est non seulement préoccupé
de la directivité du faisceau
mais on a aussi fait en sorte que,
dans les allers-retours que la lumière
fait à l’intérieur de cette boîte,
chaque aller-retour s’encastre
rigoureusement dans tous les précédents.
Mais comme ça ne peut marcher
qu’avec une seule couleur,
la boîte fait aussi office de filtre,
c’est-à-dire que la lumière
qui était au départ blanche -
blanche, ça ne veut pas dire une couleur,
ça veut dire la somme
de toutes les couleurs -
eh bien lorsqu’on regarde toutes
les couleurs, il n’en restera qu’une.
Toutes les couleurs qui ne sont pas celles
qui sont résonantes vont être éliminées.
C’est pour ça que vous avez un laser
extrêmement pur d’une couleur verte.
Si j’avais choisi une boîte
d’une taille différente,
j’aurais obtenu une autre couleur.
C’est très pratique dans un système
de télécommunication optique,
parce qu’il suffit de démultiplier
le nombre de couleurs
pour démultiplier
le nombre de destinataires.
Ça marche aussi en sens inverse.
Une fois qu’on a fait cet exercice,
on a besoin d’extraire les couleurs
et on utilise la même boîte.
Si on a 100 couleurs, on va avoir
100 boîtes de tailles différentes,
pour extraire, chacune,
une couleur différente.
Vous avez donc vu que la résonance
nous permet de construire
un réseau de télécom' complet
et c’est là que revient
l’histoire de la copie oubliée.
Il y a 10 ans,
nous étions huit chercheurs,
à quelques kilomètres d’ici,
en quête de la solution pour continuer
à tenir le choc de l’augmentation
du débit dans les fibres optiques.
Nous avons eu une idée.
Traditionnellement, lorsqu’on fait
la somme de deux faisceaux,
on obtient un faisceau
qui est deux fois plus lumineux.
C’est même ça qu’on exploite
dans la résonance.
Et si au lieu de faire l’addition
constructive de ces deux faisceaux,
on faisait l’addition destructive ?
En maths,
on appellera ça une soustraction,
mais c’est quand même beaucoup
moins joli qu’une addition destructive.
En fait, ça traduit le fait qu’on est
capable de faire des interférences.
Les interférences, c’est la possibilité
lorsque vous sommez deux faisceaux
d’obtenir une absence de faisceau,
c’est-à-dire une absence de lumière.
C’est une autre façon
de coder l’information.
Il ne s’agit plus simplement d’allumer
et d’éteindre un faisceau laser,
mais de jouer avec une autre méthode,
une autre propriété de la lumière,
contrôler son état vibratoire.
Cette technique que nous avons développée
est devenue un standard de l’industrie.
Elle a permis de démultiplier la capacité
d’un facteur 10 dans le monde entier.
Elle représente aujourd’hui 12
milliards [d'euros] de chiffre d'affaire
en équipements installés
chaque année dans le monde.
Vous l’avez même utilisée.
Je pense en particulier
à ceux que j’ai perdus
lorsque j’ai parlé du jeu vidéo,
et qui, depuis que j’en ai parlé,
naviguent sur Internet
pour trouver de quoi je parlais.
Est-ce que c’est la fin de ce mariage
entre l’optique et la cohérence ?
Probablement pas.
Imaginez un monde
où la fibre serait capable
de lire son environnement acoustique,
d’être sensible à ce qu’il se passe
autour d’elle,
par exemple, une pelleteuse qui passerait…
La fibre serait informée avant même
qu’elle soit coupée de ce qu’il se passe,
ou des voitures qui passeraient
sur le plateau de Saclay
que l’on pourrait compter
pour réguler le trafic.
Cette résonance-là, c’est celle
que nous préparons pour le futur.
Vous avez compris que j’ai failli
manquer cette jolie aventure.
Il s’en est fallu de très peu.
Il s’en est fallu
de cette minute d'inattention
où j’ai mal rangé cette copie.
Cette minute où une science que
je ne connaissais pas s’est ouverte à moi.
Et si cette minute, pour vous,
c’était ici et maintenant ?
Merci.
(Applaudissements)